Паттерн проектирования — это часто встречающееся решение определённой проблемы при проектировании архитектуры программ.

В отличие от готовых функций или библиотек, паттерн нельзя просто взять и скопировать в программу.
Паттерн представляет собой не какой-то конкретный код, а общую концепцию решения той или иной проблемы, которую нужно будет ещё подстроить под нужды вашей программы.

Паттерны часто путают с алгоритмами, ведь оба понятия описывают типовые решения каких-то известных проблем.
Но если алгоритм — это чёткий набор действий, то паттерн — это высокоуровневое описание решения, реализация которого может отличаться в двух разных программах.
Если привести аналогии, то алгоритм — это кулинарный рецепт с чёткими шагами, а паттерн — инженерный чертёж, на котором нарисовано решение, но не конкретные шаги его реализации.


Описания паттернов обычно очень формальны и чаще всего состоят из таких пунктов:
    • проблема, которую решает паттерн;
    • мотивации к решению проблемы способом, который предлагает паттерн;
    • структуры классов, составляющих решение;
    • примера на одном из языков программирования;
    • особенностей реализации в различных контекстах;
    • связей с другими паттернами.

Самые универсальные — архитектурные паттерны, которые можно реализовать практически на любом языке.
Они нужны для проектирования всей программы, а не отдельных её элементов.


Классификация паттернов:
    • Порождающие паттерны:
        беспокоятся о гибком создании объектов без внесения в программу лишних зависимостей.

    • Структурные паттерны:
        показывают различные способы построения связей между объектами.

    • Поведенческие паттерны:
        заботятся об эффективной коммуникации между объектами.


Итак, зачем же знать паттерны?

    • Проверенные решения.
        Вы тратите меньше времени, используя готовые решения, вместо повторного изобретения велосипеда.
        До некоторых решений вы смогли бы додуматься и сами, но многие могут быть для вас открытием.

    • Стандартизация кода.
        Вы делаете меньше просчётов при проектировании, используя типовые унифицированные решения, так как все скрытые проблемы в них уже давно найдены.

    • Общий программистский словарь.
        Вы произносите название паттерна, вместо того, чтобы час объяснять другим программистам, какой крутой дизайн вы придумали и какие классы для этого нужны.

