Абстракция — это модель некоего объекта или явления
реального мира, в которой опущены незначительные дета-
ли, не играющие существенной роли в данном контексте.

Когда вы пишете программу, используя ООП, вы представ-
ляете её части через объекты реального мира. Но объекты
в программе не повторяют в точности их реальные аналоги,
да и это редко бывает нужно. Вместо этого объекты програм-
мы всего лишь моделируют свойства и поведения реальных
объектов, важные в конкретном контексте, а остальные —
игнорируют.

Так, например, класс Самолёт будет актуален как для про-
граммы тренажёра пилотов, так и для программы брониро-
вания авиабилетов, но в первом случае будут важны детали
пилотирования самолёта, а во втором — лишь расположе-
ние и занятость мест внутри самолёта.