Эти паттерны отвечают за удобное и безопасное создание новых объектов или даже целых семейств объектов.

Фабричный метод
    Определяет общий интерфейс для создания объектов в суперклассе, позволяя подклассам изменять тип создаваемых объектов.


Абстрактная фабрика
    Позволяет создавать семейства связанных объектов, не привязываясь к конкретным классам создаваемых объектов.


Строитель
    Позволяет создавать сложные объекты пошагово.
    Строитель даёт возможность использовать один и тот же код строительства для получения разных представлений объектов.


Прототип
    Позволяет копировать объекты, не вдаваясь в подробности их реализации.


Одиночка
    Гарантирует, что у класса есть только один экземпляр, и предоставляет к нему глобальную точку доступа.
