Инкапсуляция — это способность объектов скрывать часть
своего состояния и поведения от других объектов, предо-
ставляя внешнему миру только определённый интерфейс
взаимодействия с собой.

Когда вы заводите автомобиль, вам достаточно повернуть
ключи зажигания или нажать кнопку. Вам не нужно вруч-
ную соединять провода под капотом, поворачивать коленча-
тый вал и поршни, запуская такт двигателя. Все эти детали
скрыты под капотом автомобиля. Вам доступен только простой интерфейс: ключ зажигания, руль и педали.
Таким образом, мы приходим к определению интерфейса — публичной части объекта, доступной остальным объектам.

Например, вы можете инкапсулировать что-то внутри класса, сделав его приватным и скрыв доступ к этому полю или методу для объектов других классов.
Чуть более свободный, защищённый режим видимости сделает это поле или метод доступным в подклассах.
На идеях абстракции и инкапсуляции построены механизмы интерфейсов и абстрактных классов/методов большинства объектных языков программирования.

