Метод двух указателей – это простая и эффективная техника обработки последовательностей, таких как строки или списки. Как следует из названия, данный метод предполагает использование двух указателей.
Чаще всего один из них размещается в начале последовательности, а другой – в конце.
Затем указатели движутся навстречу друг другу по определенным правилам, последовательно просматривая все встречающиеся на пути элементы.
Указатели продолжают движение до тех пор, пока они не встретятся или пока не выполнится какое-либо условие.
Указатель – это переменная, которая хранит определенный индекс обрабатываемой последовательности и тем самым "указывает" на элемент под этим индексом.
Например, left = 0 – это указатель на первый элемент последовательности.

Также бывают ситуации, когда оба указателя размещаются в начале последовательности и вместе движутся направо:
Или когда оба указателя размещаются в конце последовательности и вместе движутся налево:

Метод двух указателей – это просто идея. Например, указателей необязательно должно быть два, их может быть и больше.
Кроме того, указатели не обязаны двигаться по одной и той же последовательности, они могут двигаться и по разным.

