Interface Segregation Principle - принцип разделения интерфейса

Клиенты не должны зависеть от методов, которые они не используют.
Стремитесь к тому, чтобы интерфейсы были достаточно узкими, чтобы классам не приходилось реализовывать избыточное поведение.

Принцип разделения интерфейсов говорит о том, что слишком «толстые» интерфейсы необходимо разделять на более маленькие и специфические, чтобы клиенты маленьких интерфейсов знали только о методах, которые необходимы им в работе.
В итоге при изменении метода интерфейса не должны меняться клиенты, которые этот метод не используют.

Наследование позволяет классу иметь только один суперкласс, но не ограничивает количество интерфейсов, которые он может реализовать.
Большинство объектных языков программирования позволяют классам реализовывать сразу несколько интерфейсов, поэтому нет нужды заталкивать в ваш интерфейс больше поведений, чем он того требует.
Вы всегда можете присвоить классу сразу несколько интерфейсов поменьше.
