Эти паттерны отвечают за построение удобных в поддержке иерархий классов.


Адаптер
    Позволяет объектам с несовместимыми интерфейсами работать вместе.


Мост
    Разделяет один или несколько классов на две отдельные иерархии — абстракцию и реализацию, позволяя изменять их независимо друг от друга.


Компоновщик
    Позволяет сгруппировать множество объектов в древовидную структуру, а затем работать с ней так, как будто это единичный объект.


Декоратор
    Позволяет динамически добавлять объектам новую функциональность, оборачивая их в полезные «обёртки».


Фасад
    Предоставляет простой интерфейс к сложной системе классов, библиотеке или фреймворку.


Легковес
    Позволяет вместить бóльшее количество объектов в отведённую оперативную память.
    Легковес экономит память, разделяя общее состояние объектов между собой, вместо хранения одинаковых данных в каждом объекте.


Заместитель
    Позволяет подставлять вместо реальных объектов специальные объекты-заменители.
    Эти объекты перехватывают вызовы к оригинальному объекту, позволяя сделать что-то до или после передачи вызова оригиналу.
