Встреча посередине (Meet in the middle) – это техника оптимизации решения задачи.
Ее суть заключается в том, чтобы разделить задачу на две половины, решить каждую из них отдельно, а затем объединить полученные решения и найти ответ к исходной задаче.

Технику "встреча посередине" целесообразно применять, когда выполняются два условия:
    время, необходимое для решения половины задачи, асимптотически меньше времени, требуемого для решения целой задачи
    из решений половин задачи можно получить решение всей задачи, при этом временная сложность такого решения асимптотически меньше, чем сложность решения задачи целиком


Техника "встреча посередине" может применяться и в тех ситуациях, когда задачу невозможно разделить на две равные части. В таких случаях задача делится на подзадачи, которые близки по размеру.
Например, задача размером 5 делится на две подзадачи, размер одной из которых равен 2, а другой – 3.

