Open/Closed Principle - Принцип открытости/закрытости

Расширяйте классы, но не изменяйте их первоначальный код.

Стремитесь к тому, чтобы классы были открыты для расширения, но закрыты для изменения.
Главная идея этого принципа в том, чтобы не ломать существующий код при внесении изменений в программу.

Класс можно назвать открытым, если он доступен для расширения.
Например, у вас есть возможность расширить набор его операций или добавить к нему новые поля, создав собственный подкласс.

В то же время, класс можно назвать закрытым (а лучше сказать, законченным), если он готов для использования другими классами.
Это означает, что интерфейс класса уже окончательно определён и не будет изменяться в будущем.

Но не стоит следовать этому принципу буквально для каждого изменения.
Если вам нужно исправить ошибку в исходном классе, просто возьмите и сделайте это.
Нет смысла решать проблему родителя в дочернем классе.